Dan gaan we beginnen.
Dan doen we dan maar.
Wilt u zich voorstellen met
uw naam en uw geboortedatum?
Ik ben Bernard Pijnappel, geboren
vijftien augustus negentienachtien.
Waar bent u geboren?
In Amsterdam, in de Tweede Jan
Steenstraat nummer zevenenveertig.
En...Kunt u iets zeggen over
uw gezin, waar u uit komt?
Wij waren met mijn vader, mijn
moeder, mijn zuster en een broer.
Dat waren eigenlijk, half…een
halfzus en halfbroer.
Mijn vader was daarvoor getrouwd geweest
en haar, zijn vrouw was overleden.
De moeder van, laten wij zeggen mijn zuster en mijn
broer. En hij is later getrouwd met mijn moeder.
En hoe zou u het milieu typeren?
Mijn vader was diamantslijper,
moeder was diamantsnijdster.
En hadden het dus in die tijd
soms heel goed, en soms wat minder
goed, zoals in het diamantvak,
was het hollen of stilstaan.
Het was een gelukkig gezin.
We werden in de gelegenheid gesteld om
naar voor die tijd naar het HBS te gaan.
En...
En hebben dat ook, hebben dat gedaan. En
hebben die ook met een einddiploma volbracht.
En welke rol speelde
de Joodse identiteit?
Mijn ouders waren zoals het heet ‘klokvrij’,
maar wel lid van de Joodse gemeente.
Ze waren ook zoals het heette ‘bobo’s’
heette dat geloof ik, maar, dus ze hadden
het recht om op Muiderberg begraven te
worden, waar ze ook beide begraven zijn.
Wat is klokvrij?
Ja, ze gingen dus niet naar sjoel.
Ze hielden..het enige dat ze..het enige dat
natuurlijk wel, dat was de traditie, vrijdagavond.
En het enige waar dan wel iets aan
gedaan werd, dat was met Rosj Hasjana.
Zoete appeltjes en
honing en Jom Kippoer.
En waarom heette...
Dat, de Grote Verzoendag. Dat werden eigenlijk
de…. En matzes met Pasen. Met Pesach.
Dat was, laten we zeggen,
dat was het Jodendom.
En ze hadden me wel naar
Joodse les gestuurd, dus buiten
de normale schooltijd, had
je dan de Joodse school.
Van mijnheer Hen. Hij heette dus het
kippenhok. En daar werd je dus ’s avonds.
Na vier, tot vijf kreeg je dus Joodse
les. Ik heb ook Bar Mitswa gedaan.
En voelde u zich Joods,
als opgroeiend kind?
Nee, ik voelde me normaal,
net als die andere kinderen.
En had u veel Joodse vriendjes.
Ik had, we hadden eh...Ik had Joodse
vriendjes, maar ook geen Joodse vriendjes.
Het was niet zo dat ik alleen maar Joodse
vriendjes had. Maar die, ja, die hoorden daar bij.
Het was niet eh, laten we zeggen een wet van Meden
en Perzen dat het alleen maar Joden mochten zijn.
Maar je hoort dus...een van
mijn vriendjes, wij woonden dus
in de Jan Steenstraat bij de
hoek van de van Woustraat.
In de van Woustraat daar woonde dus Jantje
Bal. Dat was dus een vriendje van mij.
En die is later priester geworden. Dus
die was, uit een streng, katholiek gezin.
Eh, op school had ik een vriendje, Wim Bekker.
Was ook katholiek. Dus dat maakte niet uit.
Hij kwam bij ons thuis en ik kwam bij hun
thuis. We hadden een katholieke werkster.
Maar dat was eh, niet zo dat je zegt van
eh, het moesten alleen maar Joden zijn.
Er waren ook Joodse jongetjes. Jopie
Weyl, dat was een vriend van van me.
Maar goed, die woonde in de
straat en daar speelde je dus mee.
Op str..destijds kon dat
nog, kon je op straat spelen.
He, dat kan tegenwoordig
niet meer maar toen kon dat.
En daar speelde je met Joodse
jongetjes en met Christenjongetjes.
Maar dat werd niet gezegd, zo met
het idee van: dat zijn Joodse
jongetjes en dat zijn Christenjongetjes,
het waren allemaal jongetjes.
Kees Holmoet, van de
bakker, dat was, dat was een
Christelijk jongetje, dat was
ook een van mijn vriendjes.
En Pippie Blintz was een Joods jongetje,
was ook een van mijn vriendjes.
He dus, ik bedoel, dat speelde
helemaal geen rol eigenlijk.
En veranderde dat op de HBS?
Nee. Had ik...Ik had zelfs een NSB vriendje,
buiten dan Donald Schottel en Jan van Traa.
En dan had je Loek Koornman.
Dat waren gewoon, we gingen gewoon
met elkaar...als normale mensen met
elkaar om, niet met het idee van hij
is Jood of hij is katholiek of hij is
streng gereformeerd, nee, het waren
jongetjes of jongens, later natuurlijk.
Die met elkaar omgingen, omdat
ze elkaar aardig vonden.
En niet om..het had helemaal niks te
maken met Jodendom of geen Jodendom.
En welke jaren hebben we het ongeveer
over nu? Dat u op de HBS zat?
Ik heb vier jaar op de HBS gezeten.
Van welk jaar tot welk jaar?
(Denkt na) Puppuppup. Van eh
negen...van dertig, tot vierendertig.
Wat ging u daarna doen?
Daarna ben ik bij Smeets Schippers,
dat was een reclamebureau,
advertentiebureau, reclamebureau
gekomen als jongste bediende.
Zoals dat heette.
Dat betekende, jongste bediende was manusje van
alles, een duivelstoejager je moest alles doen.
En daar ben ik gebleven tot,
eh, totdat ik in dienst moest.
Bij Smeets Schippers werkte een Rijksduitser,
meneer Vogt. Iemand van de WA, meneer van Dijk.
Maar daar hadden, we hadden, we
gingen met elkaar om, normaal.
En ze vonden het prachtig als ik met Pasen matzes
met ei meebracht. Die werden heerlijk verorberd.
Maar ook daar, daar speelde
dus het Joods-zijn niet mee.
Totdat?
Later...Ik heb ze daarna
nooit meer gezien.
Na de oorlog kwam ik een keer meneer Vogt
tegen: ‘Ha, hoe is het met je?’ Terwijl
waarschijnlijk, twee jaar eerder had
die me waarschijnlijk niet gezien of
misschien dat die me niet had willen
zien, dat dat dan een geluk voor me was.
Maar goed, je leefde daar,
je leefde vrij onbezorgd.
Hoe bedoelt u dat, hij
had u niet willen zien?
He?
Hoe bedoelt u dat, hij had u dan
niet willen zien, twee jaar eerder?
Oh, hij was dus Rijksduitser, ik
bedoel, ik weet dus dat zijn vader...
...was leider van het Duitse huis en dat
was vlak bij waar meneer Terpstra nu woont.
Dat was op de hoek van de
Stadhouderskade, Stadhouderskade nummer 40.
Op de hoek van de PC Hooftstraat,
daar was het Duitse huis.
En ik had een vriendje,
Walter Smaalders.
Zijn vader was, die leefde
al zijn hele leven in
Nederland, maar was als Duitser
geboren en dus Duitser.
En die werkte op ene bepaald
moment ook in dat Duitse huis.
Als wij dan met hem hadden
afgesproken, dan gingen wij hem halen.
En daar stonden we dan met een paar Joodse jongetjes
en nog een paar Christenjongetjes stonden we
dan bij het Duitse huis en we belden aan en dan
werden we ontvangen met een (gebaart) Heil Hitler.
En dan vroegen we of Walter daar was en dan
kwam Walter en dan gingen we samen weg.
Maar niet naar het Duitse huis, want
daar konden we natuurlijk niet komen.
Maar...
Je ging dus gewoon met elkaar om.
Je ging gewoon met elkaar om, ook
met die Walter Smaalders dus,
...die tegen zijn wil, maar omdat zijn vader nou
eenmaal Duitser was, ook Duits soldaat is geweest.
En ik weet dat die toen dus,
we hadden allemaal dus, dat die
later van de Korfbalvereniging
waar die dus ook lid van was.
Hadden we, we kwamen veel
bij elkaar thuis dus.
En hij had dus ook een keer in uniform
bij een eh, van onze vriendinnetjes.
En toen zeiden die ouders van: ik wil je hier
niet zien in die uniform. Dag Walter. Zo ging dat.
Ja. Even terug naar
uw werk, naar uw baan.
Ja.
U bent daar op een
gegeven moment ontslagen.
Nee, ik ben, ik moest weg omdat
ik in dienst ging. Zo ging dat.
Later na de oorlog was het zo dat je baas je
terug moest nemen. Maar dat hoefde toen niet.
Dus toen ik in achtendertig
in dienst moest, zeiden ze bij
Smeets Schippers: het was leuk
(zwaait) en de groeten verder.
En toen u, uit dienst kwam?
Toen ik uit dienst kwam,
toen heb ik gesolliciteerd
en toen kwam ik bij het
advertentiebureau Max R.Nunez.
Dat was een advertentiebureau op de Nieuwezijds
Voorburgwal, wat alle reclames van de bioscopen had.
En hoelang heeft u daar gewerkt?
Nou, niet zo lang, want toen de Dui...toen
in...Ik ben daar dus gekomen in negenendertig,
ik ben in maart, in maart negenendertig
ben ik afgezwaaid, zoals het zo mooi
heet en ik ben daar dus, een paar, een
maand later ben ik daar, ben ik bij Max R.
Nunez gekomen en in
augustus was er weer de
mobilisatie, dus dat was weer
(zwaait). Alleen bij Max R.
Nunez zeiden ze: als je nou een
dag in de week komt werken...
...En ik verdiende daar in
die tijd een enorm salaris
van 130 gulden in de maand,
dat was enorm veel, toen.
Zeiden ze: als je nou een keer in de week komt
werken, dan betalen we je honderd gulden, per maand.
Dus ik was een rijke jongen.
En wat deed u precies? Voor werk.
Boekhouding.
Dus toen in de mobilisatie,
hoelang heeft dat gelopen, voor u?
In de mobilisatie ben ik dus in Haren,
bij Megen, terecht gekomen, tot mei
negentienveertig en toen zij we, toen werd
de Peel-Raamstelling aanstelling van...waar
wij toen bij hoorden, toen werd die wet
meteen opgeheven, of, of prijsgegeven.
Toen zijn we naar Wijk bij Duurstede
gewandeld. Ja gewandeld, maar goed.
En daar zijn we dus ’s nachts aangekomen.
Nacht van vrijdag op zaterdag.
Vrijdag is de oorlog
uitgebroken. De tiende mei.
En die zaterdag zijn we bij Wijk
bij Duurstede geweest en die zondag
moesten de geïnterneerden, de
NSB-ers of de Duitse Joden, of alles
wat dan vijandig kon zijn, die
moesten naar Den Haag gebracht worden.
En een deel van de tweede sectie waar ik toen
bij hoorde met de luitenant De Vries-Fijens, die
hebben toen met twaalf vrachtauto’s met vierentwintig
soldaten hebben we en ik dus en de luitenant
De Vries-Fijens zijnde gek, als onderofficier,
hebben die mensen naar Den Haag gebracht, de zondag.
En de zondag mochten wij niet meer
terug, want bij Valkenburg, en bij de
vliegvelden in de omgeving van Den Haag
werd gevochten met de parachutisten.
Dus we mochten pas maandag
terug bij Wijk bij Duurstede.
En toen we bij Wijk bij Duurstede
aankwamen, toen was er niemand meer.
En toen we weggingen was
het een groot, legerkamp.
Het enige, daar waren nog een paar
pontonniers en die zeiden van: ja,
jullie spullen liggen in het gemeentehuis
en de rest is richting Grebbeberg.
Nou, dus wij, dus zeiden,
we gaan er ook dus naartoe.
We hebben gezocht, we wisten dus niet
eens waar die Grebbeberg dus eigenlijk was.
We waren die kant op gegaan, dus we hebben
daar een dag, of ene halve dag rondgereden.
Over de Rijn en weer terug van Eck en Wiel
en god weet hoe al die plaatsen heetten.
Totdat we ergens in de buurt
bij Rhenen terechtkwamen en
toen zei een een of andere
burger, zoals dat zo mooi heet.
Die zei; ga maar niet verder, want zoveel straten
verder, daar staat een Duitse pantserauto.
Nou we waren zoals ik zei met vierentwintig
soldaten plus een ouwe geweer van achtennegentig
en een lichte mitrailleur die het niet deed,
toen zeiden we: nou we kunnen beter terug gaan.
Toen zijn we naar Utrecht gegaan,
naar de Lojel kazerne, daar zijn we
een nacht geweest en daar kwam dus
laatste alles, wat dus teruggetrokken
was geweest vanaf die Grebbeberg,
die kwam dus in die Lojel kazerne.
Ook een deel van 2 I 29 RI, waar ik dan
toe behoorde, dat waren er maar weinig.
Daarna, dat was dus dinsdag,
toen zijn we van Utrecht
naar Fort Honswijk
gewandeld, of ja, gewandeld.
En toen, onderweg, hoorden wij dus, en werden
wij, toen kwam er dus allemaal rotzooi uit de
lucht vallen en toen werden wij, toen bleek dat
het allemaal as uit de lucht van Rotterdam was.
Maar dat wisten wij,
wisten wij eigenlijk niet.
En er kwamen toen pamfletten dat Rotterdam
gebombardeerd was en als Nederland zich
niet overgaf, dan zouden Amsterdam,
Utrecht, Den Haag ook gebombardeerd worden.
Nou dus onderweg, dus hoorden wij
dat Nederland dus gecapituleerd had.
We kwamen in Fort Honswijk en daar
hebben we dus wat je toen flink vond, de
grendels van je geweren in de gracht
gegooid, maar ja goed, dat gaf geen donder.
En daar zijn we toen
gebleven, een paar dagen.
En toen werd de zogenaamde
Arbeidsdienst opgericht, waarbij
dus soldaten eigenlijk in die
Arbeidsdienst terecht kwamen.
Ja
En daar zijn van die, tien zijn wij
onder andere ben ik in Beuningen
terechtgekomen en van daar ben ik
afgezwaaid en eind juni was ik dus thuis.
Okey.
Toen was het militaire leven
voorbij....kon u weer aan het werk bij....
Voorbij, kon ik weer bij Max R.
Nunez aanwandelen en die zeiden
van: sorry, we hebben geen
werk meer, want zoals gezegd,
ze hadden alle bioscoopreclames.
Maar de Duitsers zeiden: de Joden ...Want Max
R. Nunez waren Joden, de naam zegt het al.
Die jongens, meneer Max R.
Nunez en meneer Gaarkeuken, dus die waren
niet direct Arische namen, dus die zeiden van:
verboden om dus, het, jullie advertenties,
bij een Joods advertentiebureau te hebben.
Dat was eigenlijk het
bestaan van Max R.
Nunez, want ze hadden alleen maar klanten als
de, van de bioscopen en ze deden de damesbeurs.
Zoals tegenwoordig
de huishoudbeurs heet.
En toen?
Toen zeiden ze, de groeten!
Bedankt voor je, bedankt voor de bewezen
diensten, maar we hebben geen werk meer voor je.
En ze waren ook uit het kantoor
op de Nieuwezijds Voorburgwal.
Vlak naast het Handelsblad zaten
ze, in een van die lage huisjes.
Waren ze inmiddels naar de Amsteldijk
verhuisd, waar Max R. Nunez woonde.
Maar goed, dat was dan
jammer en over en uit.
En wat moest u toen doen?
Nou, wat moest ik doen...Toen, mijn zwager,
die was, zat in de stoffen, zoals dat
heet, die was hoofdinkoper of chef van
de stafafdeling van De Vries van Buren.
En die heeft toen gezorgd dat ik bij klanten van
hun, bij de familie Kanis, mee mocht naar de markt.
En, ik moest, ik moest toch wat.
Tot op een bepaald moment zei, nou misschien
kun je wel voor jezelf gaan beginnen.
Maar dan moet je ene vergunning
hebben, al die dingen meer,
nou, dus we hebben iemand, had
die iemand opgeduikeld, Mendes.
Die ook...En toen hebben we samen, samen zijn
we toen de firma Mendes en Pijnappel begonnen.
In stoffen.
Had u wel verstand van stoffen?
Nee.
Hahaha.
Moest dat? (Lacht) Nee, hadden we niet.
Hij een beetje, maar ik helemaal niet.
Het enige wat ik dan geleerd had, was in die
maanden dat ik met Kanis naar de markt ging.
Dat ik in ieder geval wist hoe, hoe ik meten
moest en hoe ik af moest knippen. Recht en zo.
Dat had ik, dat verstand
had ik dan wel van stoffen.
Maar wat nou keper was of niet...Maar ik heb toen
wel, heb ik cursus voor textielbrevet gevolgd.
Dus op een bepaald moment wist
ik in ieder geval wat wat was.
En, en waar verkocht u de stoffen?
He?
Waar verkocht u de stoffen?
Kanis was, stond op de markt.
Welke markt?
Nou, in Haarlem stonden ze en
in Utrecht en in Amersfoort.
En daar ging ik dus mee,
vandaar dat we later ook in
Amersfoort en in Hilversum
en Haarlem hebben gestaan.
En dan had je dus eind augustus
was Lapjes daar in Hoorn.
Daar gingen zij naartoe, dat
waren speciale markten, waar iets
bijzonders was, daar gingen zij
naartoe, maar daar ging je dus mee.
En later zijn we dus, hebben
we dus, Mendes en ik, hebben we
samen op de markt gestaan en
hebben we daar ons brood verdiend.
Vond u het leuk werk?
Ach, wat is leuk? Je kwam steeds
weer met andere mensen in aanraking.
Dat was tuurlijk het leuke. Als je op kantoor
zit, dan heb je zelden mensen om je heen.
En als je op de markt staat, dan komen
allemaal verschillende mensen langs.
Vervelende en minder vervelende en aardige.
Daar is het afwisselender dan op kantoor zitten.
En de verdiensten?
Nou, ja je kon, daar, we konden daar
van leven, laten we het zo zeggen.
We waren niet schatrijk
en ook niet straatarm.
Maar we konden, we konden daar met zijn tweeën
van rondkomen. Laten we, laten we het zo zeggen.
Goed, tot aan het feit dat de
markten verboden werden, voor
Joodse mensen en dat we dus op
de Joodse markt terecht kwamen.
Hoe ging dat, hoe kreeg u
dat te horen dat het moest?
Dat is gewoon een bekendmaking.
Gewoon: Verboden Voor.
Net zoals er een bordje stond bij
een café: Verboden voor Joden.
Dan werd er bekendgemaakt: Joden mochten
geen lid van sportvereniging meer zijn...
Mochten niet meer...Verboden voor zus,
verboden voor zo verboden voor dit.
Dus Joden mochten
niet op de markt staan.
Toen hebben zij dus die Joodse
mar...Tenminste, in Amsterdam niet.
En ook nog een an... Het was ook niet
zo makkelijk om er te komen natuurlijk.
Toen zijn we op die Joodse markt,
waar ik nog maar heel kort geweest ben.
En zoals gezegd, het was toen, was de Joodse
markt, daar waren nog geen Jodensterren.
Dus niemand wist eigenlijk of je Joods was ja
tenzij je een heel uitgesproken Joods uiterlijk had.
Wat niet eens hoefde te
zeggen dat je Jood was.
Ik bedoel, je hebt ook andere mensen
die er Joods uitzien, maar in de
verste verte net als, als Jood, of
met het Jodendom te maken hebben.
Dus in wezen was het een, een, een normale
markt, waar bordjes stonden: ‘Alleen voor Joden’
Maar, als een...Laten we zeggen een
niet-Jood met een Joods uiterlijk
ernaartoe wou, ik bedoel, er was
niemand die zei Je mag hier niet komen.
Was er geen bewaking?
Ja, daar stond een agent voor
de deur, maar dat wisten we,
die kon nie, die kon ook niks,
want die had geen Jodenster.
Dus hoe kon die zien of je Jood was?
Het enige waar je aan had kunnen zien,
was zeggen: Mag ik uw persoonsbewijs zien?
Omdat er een J op stond.
Maar die man die had wel wat anders te
doen, om daar te staan om al die mensen
te vragen of ze kwamen of ze een
persoonsbewijs bij zich hadden met een J.
Eh, net zo goed als eh, het was ook niet
verboden om normaal, om bij de winkels te kopen.
Bij de winkels stond nog niet...Bij
cafes stond: Verboden voor Joden.
De bioscoop was verboden voor Joden. De Schouwburg
was verboden voor Joden. Je had bordjes.
Maar in de winkels stond nog nergens
‘Verboden voor Joden’. Dus...
Mijn moeder heeft daar
boodschappen gedaan.
Laten we zeggen bij de winkels,
wat ze altijd gedaan heeft.
En niemand heeft gezegd van: hey, je mag
hier niet komen. Eh, maar goed, dat was zo.
Later is het natuurlijk veel scherper
geworden toen die Jodensterren kwamen.
Dat was in mei tweeënveertig. Toen werd het,
toen verand.. toen werd het een ander verhaal.
He, toen wist men, of laat
ik het anders zeggen, toen kon
men zien, aan de buitenkant,
he, of, of iemand Jood was.
En toen die Joden, eh, niemand had eigenlijk
nog, of was er misschien galgenhumor.
Want ik kan me herinneren toen ik in het
kamp zat en wij ook die sterren moesten
opnaaien, dat een van mijn nichten,
die woonde in de Maasstraat, die had
daar een zaak en die schreef een brief
en die zei je hebt hier sterrenparade.
He, dus, misschien
galgenhumor, maar...
...zo werd het opgevat, maar de ernst
eigenlijk, wat er achter zat, de, de,
de wijze eigenlijk waarop men de Joden
langzaam maar zeker afgescheiden heeft
van de rest, dat had men toen, begon
men langzaam aan in de gaten te krijgen.
Toen pas.
En toen zat u al in een werkkamp?
Toen zat ik in een ...ja...
Even terug nog naar het moment dat u, laten
we zeggen, nog gewoon werkt, op die markt...
Ja
In Hilversum, Amersfoort. En op een gegeven
moment het bericht komt dat het niet meer mag.
Ja. Ja dat is dan zo.
Maar kunt u zich dat herinneren
dat u dat voor het eerst hoorde?
Nee. Het, je was natuurlijk
al, al, al zo veel gewend.
Wat was u al gewend?
Nou bijvoorbeeld dat ik
niet meer mocht sporten, dat
ik geen lid meer mocht zijn
van de sportvereniging.
Dat ik niet meer naar het terrein mocht om
wedstrijden te spelen of om wedstrijden te zien.
Dat had je dat, dat, dat had je, dat had je al!
Dus in wezen was dat een, een stapje verder.
Heeft u ook overwogen: ik trek me hier
niets van aan, ik blijf gewoon hier staan?
Nee. Dat deed men niet.
Want men wist natuurlijk dat...Kijk we hadden
natuurlijk wel, februari eenenveertig gehad.
Dus we wi.., men wist dat
Duitsers niet zo makkelijk waren.
En dat ze in, dat ze tot hele vervelende
dingen, om het maar zacht uit te drukken, kon...
Wat wist u daarvan?
He?
Nou, uiteindelijk wisten we eh, van de
beroemde of de beruchte zaterdag he,
in februari, toen al die Joden dus, of
een aantal Joodse mannen eh, euh, dus
op het Jonas Daniel Meijerplen samengedreven
zijn en die toen naar Mauthausen
gestuurd zijn en waarvan binnen een
paar maanden iedereen dood was, he.
Wist je, wist je wel dat
je, eh, mag ik wel heel
vriendelijk zeggen, met de
Duitsers niet te spotten was.
Maar wist u ook, toen ook dat
die jongens al dood waren?
Ja. Jaja.
Hoe wist u dat?
Dat wist, nou, dat was bekend.
Daar stond natuurlijk, eh,
de ouders hadden bericht
gekregen dat, euh, laten we
zeggen dat ze doodgegaan waren.
En niet hoe, maar wel
dat ze doodgegaan waren.
En die ouders zetten een
advertentie in, wat mijn
ouders dus wel lazen, Het
Nieuw Israëlitisch Weekblad.
Nou en dat las je dus,
dat, eh, Hup, Hup, Hup....
En je hoorde dus natuurlijk
van mensen die uiteindelijk,
slecht...goed nieuws gaat snel,
maar slecht nieuws gaat sneller.
Dus je hoorde van mensen die dat weer
gehoord hadden van de ouders van hup, dat
die dood, dat die dan in Mauthausen dus
was en dat bericht gehad dat die dood was.
Dus dat en dat, ja dat, zoiets
gaat natuurlijk vrij snel rond.
Dus wij wisten, of men wist
dat, dat nou nog niet het
meest ideale was om tegen, om
iets tegen Duitsers te doen.
Maar stel nou dat u net gedaan had alsof u
niet wist dat die verordening daar was tegen de
Joodse markt en u was gewoon blijven staan op
uw gebruikelijke plek op de markt in het land?
Ik weet niet wat er dan gebeurd was,
dat hebben we ook niet geprobeerd.
Waar was u bang voor?
Nou je, je had natuurlijk
toch nog in je achterhoofd.....
van wat de Duitsers dus
gedaan hadden met de mensen
die dus het, naar, naar
Mauthausen gestuurd waren.
En je wist uiteindelijk, eh,
men wist dat er Kristalnacht
geweest was en men wist dat
er concentratiekampen waren.
Hoewel men geen idee had
van wat daar gebeurde.
Maar dat je daar niet naartoe
moest, of althans probeerde
daar niet naartoe te komen,
dat was zo helder als wat.
Zouden de andere marktkoopmannen, de
niet-Joodse, u ook hebben geholpen?
Sommige wel, sommige niet. Zoals, zoals
eh, de hele Nederlandse bevolking.
Eh, uiteindelijk eh, zoals je zegt, het percentage
eh, van de Nederlandse bevolking wat er,
wat een poot uitgestoken heeft om Joden te
helpen, was nou ook nog niet direct overweldigend.
Dus, men heeft het ook niet ge...
Er zullen, inderdaad, zullen
kooplieden geweest zijn, die
mensen geholpen zouden hebben.
Als die het... maar dat ze nou
onmiddellijk in de rij stonden of in rijen
van zes, van hier zijn wij, wij zullen
voor jullie... Nee, helemaal niet.
Om, voor sommige zal het geweest
zijn goddank, een concurrent minder.
Dus dan moet uw, uw boel verplaatsen
naar de markt in de Gaaspstraat...
Ja
Kende u die plek al?
Ja, ik wist wat de Gaaspstraat was,
want daar speelde de korfbalvereniging
Amsterdam-Zuid dus als korfballer
wist ik dat er een speeltuin was.
Ik wist natuurlijk niet dat die ook
als markt gemaakt, gebruikt zou
gaan worden, maar ik wist dat die,
ik wist dat de speeltuin waar was.
Heeft u daar zelf ook gekorfbald?
Wat?
Ik heb daar gespeeld, ja. Als
lid van de DVD tegen de KVAZ.
Korfbalvereniging Amsterdam-Zuid,
die speelde daar.
Kunt u dat beschrijven hoe dat er
toen uit zag, dus voor de oorlog?
Gewoon, een, een, een,
een veld met niks daarop.
En op de hoeken stonden er een paar, een, een
wip en een paar schommels. En dat was het.
Zoveel korfbalverenigingen
toen speelden in een speeltuin.
West en de Kwartier Blauw-Wit,
Amstelodanum, Wittenburg,
Kattenburg, die speelden
allemaal in een speeltuin.
Dus dat was weer het midden..., het
middenstuk daarvan, dat was grind.
En aan de zijkant daarvan, daar stonden dan wat
speeltoestellen om, het maar zo mooi uit te drukken.
Maar verder, zo als het nu is met allemaal
dingen in het midden. Dat was helemaal niet.
Dat was een ruimte. Want daar ook, waar
ze die kramen keurig konden neerzetten.
Dus u kende de plek,
waar u ging werken.
Ja. Jaja.
Kunt u het nog eens beschrijven hoe het
was, toen die Joodse markt daar was.
Nou ik...Een markt met een hek
daaromheen. Zo kun je het stellen.
Zo al die kramen stonden
zoals ze op een markt staan.
En niet als de Albert Cuyp, want
dat is natuurlijk een recht stuk.
Maar ene markt, als je in
Amstelveen komt, op dat plein,
staan ook allemaal kramen
(gebaart) rij, rij, rij, rij.
En zo stonden ze daar ook, alleen met het
enige verschil dat er een hek omheen zat.
Was het vol?
He?
Vol, was het vol?
Vol? Ja, he, eh, he. Ja het was vol.
Daar waren men...Daar waren Joodse koopmannen,
euh, kooplieden genoeg, die daar naartoe moesten.
En die natuurlijk ja, het...
een, een, in hun omzet
natuurlijk zagen dalen, want ze
waren in wezen natuurlijk
alleen afhankelijk van de Joden.
Terwijl ze op een normale markt het hele
publiek, om het maar zo te zeggen, bedienden.
Daar was het ja, dus....Ze zullen
hun brood verdiend hebben, maar
niet op de wijze zoals eh, laten
we zeggen zoals ze gewend waren.
Hun omzet moest natuurlijk,
eh, het kan niet anders.
En, bij u?
Ja, we moesten natuurlijk, we hebben daar een
paar keer gestaan en we hebben wat, laten
we zeggen, we hebben wat verkocht, maar dat
je nou gezegd hebt van nou, het liep storm.
Nee. Want A: is stoffen natuurlijk niet
een artikel wat men dagelijks koopt.
En ook niet het eerste wat,
het eerste wat men koopt.
Ik bedoel als je, als je naar een
markt gaat, wat wordt, welke mensen
hebben er, als je nu ook naar de markt
gaat, wie hebben het het drukste?
De kaasman, de visman de -boer,
de, de, de hoe heet het, de slager
(als die op de markt staat) de
groenteman, die heeft het druk.
En bij die andere komt iemand. En
dat was natuurlijk, dat was altijd.
Het was altijd op een markt,
dat de...Tenzij, laten
we zeggen zoals de beroemde
Lapjesmarkt in Hoorn.
Daar, daar ging men echt naartoe
omdat daar iets te koop was.
En daar stonden natuurlijk
ook mensen met de, met groente
en met fruit enzo, maar
dat was niet de hoofdzaak.
Op de normale markt, is
dat eigenlijk, of was dat,
tegenwoordig is ook wel
veel veranderd, de hoofdzaak.
En toen die markt er eenmaal was, kon je
toen nog zien dat het ene speeltuin was?
Ja, want die, die, die die schommel stond nog aan
die, aan de zijkant. Ze hebben niks gesloopt.
Alleen dat stuk waar laten we zeggen, waar,
laten we zeggen het korfbalveld, was nou markt.
Maar van de rest van de, de rest van de
speeltuin, die is gebleven zoals die was.
Had ook niet nodig. Er stond,
er stond niks in de weg.
En weet u nog of u bij wijze van spreken
de eerste dag dat het er was, daar stond?
Nee, daar was ik er niet. Wij
stonden er ook niet elke dag.
Hadden we ook niet nodig, want, eh, zoals
gezegd mensen stonden niet op ons te wachten.
Dus we gingen, stonden daar een paar keer in
de week. Die paar keer dat we geweest zijn.
En hoe ging zo’n dag? Zou
u dat kunnen beschrijven?
Hoe laat ging u daar
bijvoorbeeld heen ’s ochtends?
Nou je, zorgde dat je er om een uur
of tien was en dan legde je de stoffen
op die kraam, nou en dan zat je af te
wachten of er iemand eh, zo vriendelijk
was om bij je, bij je kraam te
stoppen en te vragen wat het kostte.
Maar moest u zelf de kraam bouwen?
Nee, die kramen die stonden, die huurde
je. Op elke markt he, zoals nu ook nog...
Bij wie?
Daar is een kramenman.
Daar is iemand die niks anders
doet, je had er vroeger op
de Albert Cuyp, Van den Broek
heette geloof ik de goeie man.
Die al die kramen dus neerzet en als
je dan kwam, dan huurde je, dan...
En weet u nog wie dat
was op de Gaaspstraat?
Geen idee
Was het een Jood?
Geen idee, maar waarschijnlijk wel m..
want anders he. Waarschijnlijk wel.
Maar ik bedoel dat, dat zou
ik echt niet meer weten.
Heeft me ook eerlijk gezegd ook
nooit geïnteresseerd. (Lacht)
En de marktmeester?
Zou ik ook niet weten. Zou ook wel een Jood geweest
zijn. Want er werken natuurlijk nog wat Joden.
Hoewel, officieel de ambtenaren
niet meer mochten werken.
Dus hoe dat nou precies zat weet ik niet,
waarschijnlijk iemand van de Joodse Raad ofzo. Denk ik.
Want normaal gesproken waren de ambtenaren,
waren er geen Joodse ambtenaren meer.
U ziet hem niet voor zich?
Wat zegt u?
Nee. Maar ik denk dat het iemand
van de Joodse Raad geweest is.
En andere marktkoopmannen, weet u nog?
(Schudt zijn hoofd) Daar
had je geen contact mee.
Daarvoor hebben we er te kort
gestaan, om daar contact mee te hebben.
He, de mensen die daar, die vanaf het
begin tot het eind of bijna tot het
eind daar gestaan hebben, die hebben
natuurlijk onderling contact gehad.
Ik bedoel, wij waren daar amper
en wij stonden daar niet veel.
Dus ik kan niet zeggen dat we contact hadden
met collega-marktkooplieden. Absoluut niet.
En iets over een
stemming of een sfeer?
Men wist, men wist op dat moment,
wat boven het hoofd hing.
Het eerste wat gebeurde dat waren dan, dan dat
was al iets later dat was dan december, januari.
Dat er dus de oproepen
voor de werkkampen kwamen.
Maar daarvoor, leefde ieder dus op zijn eigen
manier vrolijk verder. Of niet vrolijk, maar goed.
Er waren dan, behalve die vervelende
dingen, zoals gezegd, niet een
café, niet naar een café mogen
of niet naar de Schouwburg mogen.
Tenzij de Joodse Schouwburg
of naar de Tip Top, he,
Jodenbreestraat, daar mochten
dan wel Joden komen...
Maar dat was, eh, dat
waren dan de beperkingen.
Ik kan me herinneren dat, eh, uit brieven
die ik dan in het kamp heb gekregen van
groepjes waar we allemaal mee samen gingen,
wat heel gek is, waar ik me eigenlijk
weinig van kan herinneren, maar als je die
brieven dan ziet van: we missen je en het
was gezellig en we zijn vanavond bij Pietje
geweest en niet bij Pietje, maar bij Clara
geweest en volgende week gaan wij naar eh,
naar Louis en het was gezellig enzovoort.
Dus je zocht je eigen (gebaart) vermaak om het
maar zo te noemen, met je vrienden en vriendinnen.
En je leefde dan, ja, min of meer gelukkig
verder om het zo, om het zo te zeggen.
Met alle beperkingen die er waren.
Wat vond u eh, als het gaat om die
beperkingen, voor uzelf het meest ingrijpend?
Het feit, wat ik al eerder zei,
dat ik niet meer kon sporten.
En dat, laten we zeggen eh het
Parkschouwburgterrein kent u? U weet waar het is?
Het Parkschouwburgterrein. Nou
het is, weet u de Henri Polaklaan?
Nou aan de ene kant heb je Artis en aan
de andere kant heb je ene sportterrein.
Dat is de Parkschouwburgterrein.
Daar speelden onze clubs en daar
mochten we inderdaad niet meer naartoe.
Een vriend van mij, Inze Pieksma, die woonde
op de Nieuwe Herengracht. Aan de andere kant.
Dus boven hij woonde, tenminste,
zijn ouders woonden daar beneden,
hadden daar een garage en hij woonde
helemaal eh, helemaal bovenin.
En dan konden wij zaterdag met een stel
Joodse jongens en meisjes, zaten we dan
bij hem voor het raam, naar het korfbal,
naar onze club te kijken als ze speelden.
En dat voelde je natuurlijk wel
als een, als een beperking.
En dan...Maar voor de rest...T’is
vrij goed...Dat je dan niet naar
de bioscoop kon en naar de schouwburg,
maar ja, dat was dan jammer.
Maar het is toch heel wrang om te
gaan kijken, waarom ging u kijken?
Nou, omdat je die
club wilde zien spelen.
Nou, je was, je was Je had natuurlijk
helemaal geen, op dat moment, geen
benul dat het, dat je daar helemaal
nooit meer zou kunnen komen, officieel.
He, je mocht er niet komen, uit!
Maar die club bleef jouw club.
En je mocht, je mocht dan geen
lid zijn van die club, meer.
Dus ik ben, later ben ik toen donateur geworden
onder mijn naam toen, Jacobus Smit. Ik ben altijd...
Ik ben altijd nog lid van deze club.
Hoe heet deze club?
De club heette DVD. De Vierde
Driejarige. Dat was een schoolclub.
Je had toen korfbalclubs de Eerste
drie DED, de Eerste vijfde DEV
en de Tweede vijfde DTV en de
Derde vijf DDV en de Eerste drie.
En zo hadden al die en je had natuurlijk ook
ander clubs, maar wij waren dan lid van de DVD.
Maar al die dingen die niet meer
mochten, u zegt je went er aan?
(komt dichterbij om beter te horen)
U zegt je went er aan?
Ja, je went, je went aan alles.
Maar wat, wat dacht u daarbij, waar...
Je weet op een bepaald moment dat je
dingen niet meer mag en dus doe je
ze niet.. En op den duur weet je niet
meer beter dan dat je ze niet doet.
Was u niet heel boos?
Ja, je kon wel heel boos
zijn, maar het gaf niks.
Da’s alleen maar slecht voor je, slecht
voor je gezondheid enzovoort enzovoort.
Maar je haalt er niks uit. Je leefde
op dat moment zoals je leven kon.
En nu misschien zeggen, zoals je leven moest.
En dat had je, zo, zo was het nou eenmaal.
Je kon het niet veranderen.
En wat was uw verwachting
over de toekomst?
Die had je, die had je helemaal niet.
Want je wist natuurlijk, je hoopte
dat die oorlog snel voorbij zou gaan.
He, ik bedoel dat speelt eh, eh, niet
met die markt een rol, maar het feit
dat mijn zuster en zwager in tweeënveertig
een huisje op de Veluwe huurden
met vrienden en voor drie maanden, want
dan zou de oorlog wel afgelopen zijn!
He, dat optimisme had men.
U ook?
Ja wat.. (haalt schouders
op) iedereen hoopte.
Alleen het feit dat het niet zo was,
dat moest je accepteren, maar iedereen
hoopte dat het snel voorbij zou zijn,
want als men verondersteld zou hebben
wat er zou gaan gebeuren, niet wat er
zou kunnen gebeuren, wat er zou gaan
gebeuren, dan hadden veel meer mensen
pogingen gedaan om onder te duiken.
Maar iedereen heeft het,
of praktisch iedereen heeft
gedacht van het zal eh,
eh, het zal wel loslopen.
En morgen, en volgende week of over twee
maanden of over drie maanden is het afgelopen.
Alleen dat, dat gebeurde niet. Maar je komt wel
steeds verder in de tijd en in de beroerdigheid.
Was er nou ook een moment, in die anti-joodse
maatregelen, dat u dacht: en nu gaat het fout.
Dit klopt niet meer...?
In het begin was natuurlijk
het feit van de werkkampen.
Het was het eerste begin, het, en ook dat feit,
toen wij in het werkkamp kwamen, mochten wij post
ontvangen, we mochten pakjes ontvangen, we mochten
op straat wandelen, zo heen en weer wandelen,
want het kamp was natuurlijk
niet in de nabijheid
van een dorp of wat ook,
tenminste waar wij waren.
Ik weet niet hoe het bij andere kampen
was, want ik ben er niet geweest.
Dus je had een bepaalde ‘vrijheid’.
Maar op een bepaald moment
mochten wij niet meer op zondag
buiten wandelen, we mochten
geen pakjes meer ontvangen.
En toen werden dus al die ideeën van: hey, wat
gaat er gebeuren...? Maar verder kon je ook niks.
En wist je ook niks. En iedereen was
in wezen afhankelijk, radio was er niet.
Dus je was afhankelijk van de,
de post die je van thuis kreeg.
En hoe was die weer en hoe schreven
die, hoe waren die en dat hangt weer
vanaf is een mens pessimistisch of
optimistisch en zo voort en zo voort.
Dus dat was het enige dat je wist.
Je wist in wezen, wist je niks.
Behalve dan wat je hoorde van,
via de brieven die je kreeg.
Nou, het feit, dat wil zeggen, dat
heeft niks met die markt te maken, maar
In het werkkamp, waren ettelijke jongens
die, van plan waren om, er vandoor te gaan.
Maar, toen op een bepaald
moment in augustus,
september, aardappelen... ze
moesten aardappelen rooien.
Toen zeiden ze in hun optimisme: zolang
we aardappelen rooien, gebeurt ons niks.
Maar ook dat was een misrekening
Even nog terug naar die periode daarvoor,
huur, nog even kijkend naar die markt zelf...
Ja
Kende u de buurt
eigenlijk, de Rivierenbuurt?
Ik woonde daar vrij dichtbij.
Ik woonde in de Jan Steenstraat.
En we hadden natuurlijk vriendje, ik had
een tante die woonde in de Maaststraat.
Een vriendinnetje, die
woonde in de Scheldestraat.
Dus, ik bedoel, je, je buurt, als buurt, kende
je. Je wist dat Koco in de Rijnstraat was.
Je wist dat die, die, de Sint, hoe
heet die, hij staat er niet meer.
De Thomaskerk, die heb
ik zien bouwen als kind.
Toen was dat, dat hele terrein was, vanaf
de Amstel was... Tolstraat bestond niet.
Dat heb ik, heb ik al vanaf...
allemaal zien bouwen, dat,
dat noemende wij: “Het zwarte
land”, daar voetbalden we.
Ik heb de wolkenkrabbers zien bouwen,
toen reed lijn 4, eerst reed die dan door
de Tolstraat en toen verder reed die door
wat nu dan de Victorieplein is en nog
later toen het volgebouwd werd, werd die
doorgetrokken naar het Westerscheldeplein.
Vond u het ene leuke buurt?
Het was, het was een nette buurt.
Netter dan de Pijp?
Anders...
Heel anders. De Pijp was een (wat die nu
nog steeds dan is) een ‘levende’ buurt.
En daar woonde, daar woonde van alles.
Dat was vooral, eh, later we
zeggen, vooral dan die Jan
Steenstraat waar ik dan woonde,
waar artiesten woonden.
Namen die niks meer zeggen: Antoinette Sons
en Eva Beem en Jan ten Bosch enzovoort.
Die namen zeggen allemaal
niks meer nu, Pierre Meyin.
Die woonden allemaal, die woonden in die Rivierenbuurt
en de drukte daar, door hun wijze van leven
In de Pijp, bedoelt u?
die drukte ook een bepaalde
stempel op de buurt.
Op de Pijp?
Ja, op de Pijp.
Okey
Ja, de Rivierenbuurt was een, ja, waar mooi
ambte...Ja, een deel ambtenaren. Maar ja...
En toen u daar stond op de markt,
het publiek wat daar kwam...?
Het was grotendeels natuurlijk uit de
Rivierenbuurt, want de rest moest er naartoe, lopen.
Kende u ook...Heeft u wel eens
een klant gehad die u al kende?
Nee, niet dat ik me kan herinneren.
Want je... laat ik zeggen, de kennissenkring lag
niet speciaal, of de vriendenkring, in het Joodse.
Het lag algemeen.
Dus ik kende laten we zeggen, de DVD, eh, was
een korfbalclub met vrij veel Joodse leden.
Daarom kende je vrij veel Joodse mensen. Maar
in je normale leven, ging je met iedereen om.
Zoals eerder gezegd: niet met het feit
van, ik mag niet met jou omgaan of wat ook.
Je ging met iedereen om
en iedereen was gelijk.
En uw kompaan, kunt u daar iets
over vertellen, uw kompaan?
Mendes? Die kende ik, die
kende ik eigenlijk niet.
Heel gek, maar... ja goed, we waren
samengebracht eh, om een firma samen
te doen en we deden dat ook samen,
maar verder, hadden we weinig contact.
Hij heeft wel, hij heeft wel later
toen ik in het kamp zat, contact
met mijn moeder gehad, hij deed
ook boodschappen voor mijn moeder.
En af en toen eh, in de correspondentie ik
nog heb, af te toen komt nog wel eens een
brief van Mendes voor, maar dat je nou zeg,
we hadden, waren close, nou, helemaal niet.
We waren verre van dat, we
kenden elkaar eigenlijk niet.
We kwamen, hij kwam wel bij mij, maar
ik ben nog nooit bij hem thuis geweest.
Maar daarvoor kenden we
elkaar ook te kort, eigenlijk.
En heeft hij het overleefd?
He?
Heeft hij het overleefd?
Nee.
Dan had je misschien nog een keer contact
gehad. Nee, hij heeft het niet overleefd.
Zoals, jammer genoeg zovelen niet,
he. Het grootste deel eigenlijk niet.
Allemaal mensen, goedgelovig,
vrienden van mij die dus,
allemaal naar Ape… gegaan eh,
naar het Apeldoornsche Bos.
Nou want dan is, he, dan gebeurt ons niks.
Nou, dat Apeldoornsche Bos is ook leeggehaald.
Voor mij geprobeerd om me
bij het, in, in het Nieuw
Israelitisch Ziekenhuis te
krijgen als, als een broeder.
Want dan ‘gebeurt je niks’. Nou, alla! Ik
mag, dan maar blij zijn dat er niks gelukt is.
Ja, want u bent uiteindelijk vanuit
het werkkamp de onderduik in gegaan.
Ja.
U zei al van, ik ben er maar een
paar keer geweest, op die markt...
Ja.
In het, in de beginfase.
Ja, want hij is geopend in november, nou, het was
een jaar met eh, met een enorme strenge winter.
Dat ehh, laatst ook een foto
gezien met een enorme sneeuwhopen.
Dus de markt was op dat moment natuurlijk
ook niet het, eh, het meest ideale.
En zeker niet om er met stoffen te
gaan staan Want als je nou met wat
zei, met levensmiddelen, met groente,
fruit, nou dan was het wat anders.
Maar...
U heeft het koud gehad daar?
Maar de mensen die eh... laten we zeggen die dingen
verkochten die nou niet direct tot de aller-allereerste
levensbehoefte behoorden, nou die gingen niet
zo gauw naar die markt in, in dat pokkenweer.
Had u het ook koud?
Op de markt kon je, kon
je het koud hebben, ja.
Want verwarming was, verwarming
was er natuurlijk niet.
Net zoals nu.
Ja, nu is het iets moderner en
nu bestaan er allemaal mensen die
dan een gaslamp hebben, maar
vroeger bestond dat allemaal niet.
Dus je stond daar enneh, je stond
dar te verrekken van de kou.
Dus, een dikke trui aan?
Een trui en een jas enzovoort. Ja,
je moest toch wat. Als je daar stond.
Ja, want het was natuurlijk niet een, het
ideale om in slecht weer op de markt te staan.
Is nog niet!
Want als je ziet, bijvoorbeeld
in Amstelveen, als het
slecht weer is, dan een hele
hoop mensen zijn er niet.
Die markt daar, alleen
toegankelijk voor Joden...
Ja.
Als u dat afzet tegen de andere anti-Joodse
maatregelen in die tijd, hoe, hoe ziet u dat?
Dan was dat een maatregel die makkelijker te
omzeilen was. Want je hoefde niet naar die markt.
Je kon ook bij een ander
boodschappen doen.
Je kon niet, je kon niet bij
een bio... je kon niet naar
een andere TipTop, je kon
niet naar en andere bioscoop.
Je kon niet naar de Schouwburg, je
kon alleen naar de Joodse Schouwburg.
Maar je kon de boodschappen
doen waar je wilde.
Bij de Gruyter of bij Simon de Wit of bij van
Amerongen (een grootwinkelbedrijf) of bij Wijnberg.
Om die van toen te noemen,
die natuurlijk in verhouding
met de huidige supermarkten
natuurlijk niks zijn.
Maar dat waren dan ook nog daar kon je
gewoon naar binnen wandelen, niemand zei
van: u mag hier niet komen, Dus dat was
het, dat was natuurlijk het verschil.
Voor de klant.
Voor de klant!
En voor u als, als verkoper?
Voor mij als verkoper,
maakte, was, was tuurlijk de,
was mijn, mijn klantenkring
was tuurlijk gedecimeerd.
Als je tuurlijk ergens staat waar iedereen
kan komen of dat je maar een hele klein,
waar in Amsterdam woonden honderdduizend
Joden, van kinderen tot grijsaards, maar die,
die waren ook niet allemaal van plan om naar,
om naar de Gaaspstraat te komen wandelen.
Want ze konden, laten we naar zeggen,
ook er.. ook ergens anders kopen.
Dus het was een, een maatregel die eigenlijk
pas zin heeft gekregen... Of ‘zin’...
als je het woord zin mag gebruiken, op het
moment dat je de Joden kon onderscheiden.
Zowel de koopman, als de klant.
Door de ster?
Op het moment, op het moment
dat je op die markt stond.
Dat meneer Terpstra of u daar stond, dat
maakte in wezen niks uit in het uiterlijke....
maar op het moment dat die ster
kwam, kon u er wel staan, maar hij
niet (wijst). Dus dat was een, dat
was een, een wezenlijk verschil.
De markt is later ook een plek geworden
waar razzia’s hebben plaatsgevonden.
Dat weet ik eigenlijk niet, dat
zou kunnen, maar dat weet ik niet.
Want toen was ik er eigenlijk niet.
Ja, dat is zo (fluistert met FT)
Even, even nog... He dus, maar ja.
Misschien een rare vraag, maar heeft
u, toen u daar stond, dus in het
allerbegin, van de Joodse markt, is dat
ook eens door uw hoofd geschoten van:
hey, we staan nu geconcentreerd op
een plek, misschien is dat gevaarlijk.
Nee. Zo ver dachten
wij eigenlijk niet.
Men was eh, misschien kun je
dat zeggen, ‘ziende blind’.
Of men wilde het niet
zien, Men wilde niet weten.
Het werd allemaal weggedrukt. Men wilde
allemaal zo normaal mogelijk doen.
En had eigenlijk geen, in de verste verte geen
idee wat ooit het eindresultaat zou kunnen zijn.
Wat het uiteindelijk geworden is.
Praatten jullie daar onderling veel
over van: waar gaat dit naartoe?
Nee.
Toen was ook nog, laten we zeggen,
het is allemaal pas eigenlijk
meer serieus geworden, als we dat
woord gebruiken, in tweeënveertig.
Voor die tijd, waren het, laten we zeggen
pesterijen, laten we dat woord gebruiken.
In tweeënveertig werd het anders.
He, je kreeg die werkkampen, je kreeg de razzia’s,
je kreeg de, de oproepen van: ‘Men Moest’.
En toen begon het, toen begon het eigenlijk
pas en werd ook de angst merkbaar en voelbaar.
Van god, wat gaat, wat
zal ons gaan gebeuren.
Oproep gekomen ‘we moeten’. En, en,
en de razzia’s enzovoort, Hollandse
Schouwburg...Toen begon men zich eigenlijk
pas te realiseren wat er zou kunnen gebeuren.
Maar de Endlösung, om maar het Duitse woord
te gebruiken, daar heeft niemand aan gedacht.
Mensen hadden allemaal dus van: en
we gaan ernaartoe en we moeten werken,
stevige handen en we zijn flink en
we zijn eh, dat overleven we wel!
En niemand is met het idee daar naartoe
gegaan, van morgen leef ik niet meer.
We gaan hem even
stopzetten vanwege de tape.
Ehum, hoe vaak bent u nou, hoe vaak
heeft u nu op de markt gestaan?
Misschien vier, vijf,
zes keer. Maximaal.
En waarom niet vaker?
Ten eerste, wat ik had gezegd,
het, het weer was zo slecht.
Het was natuurlijk geen weer om in
sneeuw enzovoort om op die markt
te gaan staan, omdat mensen niet op
je zitten te wachten, met stoffen.
En dat was de reden dat we dus, eh, dat we zo
weinig daar gestaan hebben en eh, in januari, toen
was de sneeuw zo hoog (gebaart), toen had ik
inmiddels die oproep dat ik naar die werkkamp moest.
Nou en toen hoefde ik
helemaal niet meer te gaan.
En eerlijk gezegd weet ik niet of Mendes daarna
nou wel geweest is. Dat kan ik...dat weet ik niet.
Ik weet wel, maar goed... dat wij toen, dat
Mendes en ik de zaak aan Pieksma verkocht hebben.
En wie was Pieksma?
Mijn vriend. Die ook een hele hoop
voor ons gedaan heeft, in de oorlog.
Die heeft toen de zaak ook
verder gevoerd en daar hebben wij,
Pieksma, Mendes en ik (zolang
Mendes daar was) van geleefd.
En in januari kreeg u dan
die oproep voor werkkamp...
Ja.
Moest u daar meteen heen?
Nee. Wij, eh, die oproep
was er vijftien maart.
Moesten we dus op.. moesten we
dus naar het Centraal Station.
Maar omdat het zo’n, zo’n
enorme strenge winter geweest
was, zoveel sneeuw lag en is
het uitgesteld tot eind maart.
Ik heb het vervoersbewijs nog.
(Lacht) En dat is dus ook
de reden dat ik niet meer
naar die markt, niet meer
naar die markt ben gegaan nog.
En je kon ook op bepaald
zeggen, kon gaan.
En dus, en vanaf maart dus, hebben
we dus hei om staan scheppen. Spitten.
Om het, zoals wat er nog van staat
nog altijd ‘Het Jodenbos’ heet.
En nou maak ik even een
sprongetje in de tijd eh, u heeft
het overleefd omdat u in
het onderduik heeft gezeten.
Ja.
Vlak bij het werkkamp waar u
toen naartoe bent gestuurd,
waar u ook uw, nog steeds huidige
vrouw heeft leren kennen.
Euh, zijn jullie na de bevrijding
euh, snel naar Amsterdam terug gegaan?
Eh ja. Redelijk snel. Wij waren al eerder
bevrijd. Wij waren bevrijd op veertien april.
Nou, dat niet zo veel eerder.
En daarna zijn wij dus, ik ben naar Amsterdam
gegaan, ik denk in augustus (kijkt opzij)
STEM VAN ZIJN VROUW Je bent, je bent gegaan en
toen ben je weer teruggekomen, was ik gegaan.
Aha, ja, dus in juli ben ik gegaan en toen in
augustus en in augustus toen ben ik, ben ik gebleven.
In Amsterdam en toen woonde ik dus in de
Achillesstraat, nummer vierennegentig, bij Clara.
En wat voor werk bent
u toen gaan doen?
He?
Wat voor werk bent u toen gaan doen?
Toen ben ik bij Van der
Sluis Co gekomen, dat was dus
mijn zwager die een
stoffengroothandel begonnen was.
En daar heb ik tot achtenzestig tot
de zaak ophield heb ik daar gewerkt.
En ook nog zelf op de markt gestaan?
Nee, dat was een... dat hoefde ook
niet meer (glimlacht) dat was ook in
feite, dat, dat was nou niet het
summum van wat ik me voorgesteld had.
Maar ja, wat moet, dat moet heet dat.
En dus doe je dat (haalt schouders op) Daar was
geen andere mogelijkheid, maar anders was...
normaal gesproken was ik nooit van me leven,
marktkoopman, was ik op de markt gaan staan.
Dat kun je zeggen, door de Duitsers
heb ik die episode ook mogen meemaken.
Maar dat was, eh, ook
niet mijn opleiding.
En heeft u later ook weer
korfbal gespeeld op die plek?
Ja, zeker vanaf
negentienvijfenveertig weer.
Ook daar?
Op de, op de Schouwburgstraat.
Ook op de Gaaspstraat?
Als we tegen de KVAZ
moesten spelen, wel.
Want dat was niet onze eigen,
Schouwburgterrein, was ons eigen terrein.
Dus als, het enige dus, als je een
uitwedstrijd had, dan speelde je ergens anders,
dan speelde je bij de KVAZ of je ging
naar Olympia in Bussum of Bilthoven...
En bij zo’s uitwedstrijd daar,
aan de Gaaspstraat dacht u dan...
Zei je niks, nee (schudt zijn hoofd).... Het
is een, het ging, een afgesloten periode.
Het heeft geen enkele zin. En we hebben
daar voorbeelden genoeg van gezien.
Mensen die in het verleden
blijven leven. Heeft geen zin.
Daar maak je het jezelf en je
omgeving alleen maar moeilijk mee.
Als je alles steeds herhaalt, van wat er allemaal
gebeurd is en wat je allemaal meegemaakt hebt.
Vond u dat toen ook al?
Ja. Onze... we hebben onze kinderen
ook nooit over deze periode gesproken.
Ze weten van onder, ze weten dus dat
ik ooit ondergedoken geweest ben.
Ze weten dat ik ondergedoken geweest ben
bij hun grootouders, maar voor de rest, nee.
Het heeft geen zin om
ze daarmee te belasten.
We hebben dat meegemaakt bij vrienden, waarvan
een van de zoons op een bepaald moment (gebaart
een gek-geworden gebaar) pft, en tegen zijn
moeder zei dat hebben we aan jou te danken.
Omdat die vrouw daar steeds maar weer
over sprak. Ze zei ik spreek er niet over.
Maar ze sprak er altijd over. Wat schiet
je daarmee op? Je verandert er niets mee.
Dus leef op het moment dat je
leeft en maak er dan het beste van.
Terugkijken van: ‘had’ van ‘hadden’.
Als hadden komt, is hebben te laat.
En als we nou gaan zeggen van: had
ik dit gedaan en had ik dat gedaan...
...had ik dit geweten en had ik dat geweten.
Schiet ik niks mee op, want dat heb ik niet gedaan.
Stel dat ik u nu meeneem in de auto
naar de Gaaspstraat, naar dat plein...
Ik ben er pas geweest op drie november
Waar denkt u dan aan?
Nergens aan. Dat ik daar ben om te herdenken
en voor dat Kindermonument en voor de markt.
We krijgen elk jaar een uitnodiging voor
dat, voor dat, om drie november te komen.
Maar als markt of dat er een markt geweest
is, zegt me überhaupt helemaal niks.
Korfbal wel. Korfbal nog altijd.
Hoewel ik niet meer actief ben.
We waren vorige week nog (wijst uit beeld
naar vrouw) naar de jaarvergadering van de...
Nee, ik bedoel als u zichzelf, als u bent op
die plek en u kijkt naar uzelf terug in de tijd.
Denkt u eerder aan uzelf
aan korfballer of als...
Nee. Nee.(Schudt zijn hoofd)
...marktkoopman?
Geen van beiden. Dan kom ik
daar zoals u daar ook komt.
Okey, okey, dan zetten
we even de tape...
Het is misschien gek, maar het is wel
zo. Maar ieder mens is gelukkig anders.
Het enige is dat mensen moeten leven
op het moment dat ze leven, dat ze er
zijn, dat er nog iets in het vooruitzicht
is of veel...maar dat weet niemand.
Maar nooit terugkijken, want het heeft
geen zin. Terugkijken heeft geen zin.
Maar u wilt toch met
ons hierover praten...?
Dat is een ander verhaal!
Dat is anders...
Ik kan er over praten, ik kan er ook makkelijk
over praten, maar het is niet zo dat ik ermee leef.
Ik weet dat het gebeurd is, het zou
natuurlijk gek zijn als ik het niet meer wist.
Ik weet het we.. ik, ik weet
verdomd goed wat er gebeurd is.
Maar het speelt op dit moment
niet in mijn leven of in ons leven.
Maar we weten verdomd goed wat er gebeurd is
en we pra.., pra... we kunnen daarover praten.
Zonder iets, ik bedoel, ik
kan, ik kan u zeggen dat
ik drieënhalfjaar in de hoek
in een stoel gezeten heb.
He, nou okey, dat was nou eenmaal zo.
Dat was niet leuk, maar het moest.
Alleen ’s middags dan, werd ik gelucht.
Dat zat ik buiten, mocht ik buiten.
En ’s avonds dan gingen
we fietsen in het donker.
Maar goed, dat was zo
eenmaal, je wist dat dat moest.
Wilde je tenminste, op dat moment wist je dat je
dat moest doen om te overleven, dus deed je het.
En we, we kunnen daar wel over
spreken, maar nogmaals, het is niet
zo dat we elke dag denken van jee
nog eens, weet je nog van toen.
Nee. Gelukkig. Laat ik dat erbij
zeggen. Gelukkig dat we dat kunnen.
Want ongelukkig degene
die dat niet kunnen.
Maar ja, ieder mensen is anders,
die zit anders in mekaar.
Ja.
Wat me opviel, als je die gezichten
ziet, dat er je zou kunnen zeggen,
als het ene niet-Joodse markt was,
zouden dezelfde mensen daar lopen.
Je kunt niet zeggen dat er
uitgesproken Joodse-typen daar lopen.
En normaal we zijn natuurlijk
allemaal normale mensen.
Maar je zou in die tijd kunnen
zeggen: het zijn normale mensen.
En als je naar die agent
kijkt, nou die staat er.
Te staan, hij moet er staan, Maar dat je nou
kunt zeggen: hij staat daar eh, als controleur.
Die indruk maakt hij helemaal niet
met zijn handen zo op zijn rug,
van ik staan... ja, goed, ik moet
hier staan, nou okey, dan sta ik er.
En je denkt ook niet dat die
ooit iemand tegengehouden zou
hebben als die geen Jood zou zijn
en, en die markt opwandelende.
Want eh, die, die Engelander, met zijn
blonde kop zou je nooit zeggen als die
de markt zou opwandelen, zou je niet kunne
zeggen van: mijnheer wat komt u hier
doen, bij wijze van spreken, van als
die op zou letten van of het Joden zijn.
Hij staat er als, als, als
decorstuk zou je kunnen zeggen.
Maar dat die daar nou iets
gedaan zou hebben, mensen
geweigerd zou hebben van
mijnheer u mag hier niet naartoe.
Geloof ik van mijn leven
niet, zoals die daar staat.
Kwam dit beeld nou overeen
met uw eigen beeld?
Nou het is een beetje cha..tis
een beetje chaotisch, dit.
Het geloop van mensen, van kinderen
die rolschaatsen enzovoort.
Je ziet dat er een haringstal
is met Hollandse Nieuwe.
Je ziet ook dat er iets is wat
zeventien en een halve cent kost.
Maar het is een (haalt schouders op) nee, dat je
niet kunt zeggen van: dit maakt iets bij me waker.
Wat is het verschil,
met uw eigen beeld?
Nou, mijn eigen beeld is
meer een... rijen kramen.
Maar ik heb... hier is natuurlijk een
deel van, van een hoger iets genomen.
Het is natuurlijk zo, als
je op die markt staat.
Sta je laten we zeggen, gelijkvloers.
En je ziet gelijkvloers.
Dus je ziet een rij kramen, net
zoals je nu ook over de markt
loopt, dan zie je wat die mensen
die op die, die gefilmd zijn, zien.
Namelijk kramen, met wat daarop.
Dat is, de indruk die, die
ik laatst ook tegen u zei
dat is, dat is een normale
markt, met een hek eromheen.
Zijn er ook andere
dingen die u opvielen?
Dat de mensen er vrolijk bijlopen.
En niet dat, dat eh, je ziet niet aan die
gezichten die daar staan en die met elkaar
staan te praten, wat er rondloopt, van
jongens, god weet wat ons boven het hoofd hang.
Ze zijn vrij onbezorgd, zo te zien.
Maar zoals gezegd, dat
niemand op dat moment een
idee had van wat er zou
gaan, of zou kunnen gebeuren.
En hoe vond u het om dit te zien?
He?
Hoe vond u het, om dit te zien?
Ik vond het interessant, zoals ik in wezen alle
beelden uit de oorlog die ik zie, interessant vind.
Het doet niet iets met u?
Nee, ik kan het eh, eh, ik ben misschien
wat hard soms. Soms... ja, je kijkt er naar.
Zoals ieder, zoals ieder een die die er niks mee
te maken heeft en naartoe zou, er naar kijkt.
Je kijkt natuurlijk wel van: is er
toevallig een gezicht wat...Maar
ja, dat is, dat zou natuurlijk
ook een lot uit de loterij zijn.
Als er iemand op zou staan
waarvan je zegt hey, dat is die!
Maar dat, maar dat, maar dat zie
je natuurlijk haast nergens...
Had u dat gehoopt?
dat je een foto, dat je een
film ziet van waar je geweest
bent, waar mensen zijn die je
kent of die je zou gekend hebben.
Da’s haast een wonder als je die op ene film,
die ergens opgenomen is, iemand dan tegenkomt.
Of zegt hey, dat is die!
Dat gebeurt haast nooit.
Had u dat gehoopt?
Nee, ik had het niet verwacht,
dus heb ik het niet gehoopt, he.
Dat zou een eh, om het zo te zeggen,
een godswonder zijn, als je iemand
daar op dat, dat stukje film zou zien
die je zou kennen en wat belangrijk
is waarvan je het gezicht nog na
zestig jaar voor de geest kan halen.
Dat is ook een verhaal: hoe
zag iemand er toen uit?!
Had u durven hopen dat u
misschien zelf in beeld zou zijn?
Nee, had ik geen seconde
aan gedacht, echt niet.
Dat zou nog, dat zou nog een
groter wonder geweest zijn.
Want dit is zo te zien
in het voorjaar opgenomen.
En toen was ik niet, toen stond
ik niet meer op de markt Aan het,
aan het, de kleding, aan het
licht, er moet zon geschenen hebben.
Hollandse Nieuwe, nou die waren gegarandeerd niet,
toentertijd in jan.., in januari of november. He.
Tegenwoordig kan alles, maar
tegenwoordig hebben ze geen Hollandse
Nieuwe meer Tenminste, toen hadden
ze geen Hollandse Nieuwe in november.
Of december, Dit moet, dit moet
dus april geweest zijn denk ik, ik
weet het niet meer, aan de... zou
het april geweest moeten zijn.
Ja, ja, zo laat want ze hebben geen ster
op, dus het moet iets, iets daarvoor zijn.
Maar vroeger had je de Hollandse
Nieuwe meestal in mei. Maar eh, goed.
Het was in ieder geval
niemand die eh, die ik kende.
En zoals gezegd, ik had niet
veracht dat ik er op zou staan.
Toen ik de beelden zag
aan het begin, omdat ik op
dat moment ik ergens aan
het spitten was op de hei.
Denk ik.
Okey, dank u wel.
Maar goed. We hebben een hoop
verteld, een hoop gebeurd.
Dit is negentiennegenendertig. (Laat
een foto zien met twee soldaten er op)
Kunt u hem voor de camera ophouden?
Gaat u maar zitten, hoor. Welke bent u?
Dat moet u kunnen zien.
De rechter.
FT Hoe oud was u?
Toen? Eenentwintig.
En waar is deze foto genomen?
In Haren, bij Megen.
Als u weet waar dat ligt
In het zuiden.
He?
In Brabant
Ja, aan de Maas.
Dit was tijdens uw...
Ja, dit was tijdens de mobilisatie
FT En u was dus een paar jaar ouder
toen u op de markt ging staan?
Dit was veertig, dus twee, twee jaar. Of
eigenlijk een jaar. Eind, eind, eenenveertig.
En wie is de ander?
Ik weet niet of die al klaar is
FT Ja.
Wie is die jongen naast u?
Frans Doumen Die is gesneuveld
op de, op de Grebbeberg.
Dit is het vervoersbewijs
(glimlacht), naar het kamp.
Dit is, dit is toen wij nog jong waren. (Laat
foto zien van hemzelf met een jonge blonde vrouw).
FT Uw vrouw en u?
Ja.
FT Tijdens de onderduik?
Dat was toen ik in het kamp was nog
Is dit, dit is negentientweeënveertig?
Dit is tweeënveertig, ja.
Was u toen al verliefd?
Wat zegt u?
Verliefd? Toen was ik al verliefd, ja
En dit is meneer alleen. Dat is
later, want dan heb ik een ster op.
Okey
(laat foto zien met drie jonge mannen) En dat zijn
Eli Englander, Arie Engelander en ik. Zei de gek.
Dit was de blonde jongen
waar u het over had?
Ja.
Wat zei u ook al weer over hem?
Dat deze rustig, dat als
die de markt had opgewandeld
dat de agent had kunnen
zeggen: wat doet u hier?
Ja. Kijk, zelfs de handtekeningen staan daarachter
op. Ik weet niet of u nog meer wil zien.
Ik denk dat het voldoende
is voor, voor ons.
Ja dat denk ik ook, daarom
vraag ik ook: ‘als’ u.....